# 11月1日

## WebSocket

[RFC6455 日本語訳](https://triple-underscore.github.io/RFC6455-ja.html)

WebSocket以前の双方向通信の実現。HTTPポーリングやロングポーリングについては [RFC6202](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6202) 参照。  
RFC6202はカテゴリがInformationalなので仕様書としての文章ではない。

# 10 月 31 日

## インターネット標準

インターネットを構成するプロトコルの多くは、IETF（Internet Engineering Task Force）で決められている。  
IETF での議論はすべて公開されており、誰もが参加することが可能となっている。  
全ての議論は一箇所で行われるわけではなく、8 つのエリアに分けられ、それぞれのエリアで話題ごとにワーキンググループを作って集中的に議論を行う。  
現在アクティブな wg  
https://datatracker.ietf.org/wg/

IETF で決められたプロトコルについて記述した文書は RFC（Request for Comments）と呼ばれる。

### IETF でのプロトコル文章策定手順

1. インターネットドラフトとして提出される
   - ワーキンググループが作成するワーキンググループドラフト（Working Group Draft）
   - 個人や数名のグループが自分の意見を表明したり提案したりする個人提案ドラフト（Individual Draft）
2. (インターネットドラフトの議論を重ね、問題がなければ) Request for Comments (RFC) を作成する
   1. proposed standard（標準化への提唱）
   2. standard（標準）

## WebSocket

WebSocket プロトコルの仕様  
https://datatracker.ietf.org/doc/rfc6455/?include_text=1

Web API の WebSocket インターフェースの仕様  
https://html.spec.whatwg.org/multipage/web-sockets.html#websocket

# 10 月 29 日

## WebSocket

### クライアントハンドシェイク

クライアント側は HTTP リクエストで次のようなヘッダーを送信する。

```
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==
Origin: http://example.com
Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
Sec-WebSocket-Version: 13
```

このようなハンドシェイクリクエストを送る時に fetch API や XMLHttpRequest は使用不可。  
なぜならプログラム(javascript など)から変更することができない HTTP リクエストヘッダーがあり、Upgrade や Connection はそれに該当するため。
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Forbidden_header_name

ハンドシェイクには Web API の WebSocket オブジェクトを使用する必要がある。

```javascript
const socket = new WebSocket("wss://localhost:8080");
```

# 10 月 28 日

## typescript

https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-4-5-beta/

読むぞ!

## WebSocket

https://socket.io/docs/v4/rooms/  
socket.io には rooms という概念があり。 socket クライアントのサブセットにイベントをブロードキャストするために使用できる。
rooms はあくまでサーバー上の概念であり、クライアントから誰がサブセットにいるかを確認することはできない。

### join

クライアントをサブセットに参加させる API。
↓ は、あるクライアントとサーバーを WebSocket で接続するときに、その接続を`room1`　というサブセットに参加させている。

```javascript
io.on("connection", (socket) => {
  socket.join("room1");
});
```

### in or to

room の参加者全員にイベントを送信する場合に使用する API

```javascript
io.to("room1").emit("some event");
```

複数の room に送信もできる。ただし、複数の room に参加している socket も一回のみイベントを受け取る。

```javascript
io.to("room1").to("room2").to("room3").emit("some event");
```

# 10 月 27 日

## Google maps API

google maps api のエラーハンドリングでハマったのでメモ。

react で google map を扱うことがあったので ↓ のライブラリを使った。  
https://github.com/JustFly1984/react-google-maps-api/tree/master/packages/react-google-maps-api  
このライブラリは google maps をロードする際に内部で ↓ を使っている。  
これは google 本家が出していて、これまで html に script タグの書く必要があったが、javascript で script タグを動的に読み込めるようにしたもの。  
https://github.com/googlemaps/js-api-loader  
https://cloud.google.com/blog/ja/products/maps-platform/loading-google-maps-platform-javascript-modern-web-applications

README にも記載あるとおり、↓ の感じで簡単にロードでき、ロード後にやりたい処理やエラーハンドラを実装できる。

```javascript
import { Loader } from "@googlemaps/js-api-loader";

const loader = new Loader({
  apiKey: "",
});

// Promise
loader
  .load()
  .then((google) => {
    new google.maps.Map(document.getElementById("map"));
  })
  .catch((e) => {
    // do something
  });
```

`loader.load()` で resolve されると google.maps api が操作できるようになる。  
reject されると catch 側でエラーハンドリングする。
内部で script タグの onerror で捕捉してエラーを reject している。なのでここで捕捉できるのは script タグの onerror で捕捉できるもの、つまり、サーバーがダウンしてたり、src の url が間違っていたりするケース。  
https://github.com/googlemaps/js-api-loader/blob/346f8210596357b047c8d6b307189561ff8dfe13/src/index.ts#L420  
なので、invalid な api key を渡した場合や、ホワイトリストに登録したドメイン以外からのアクセスした場合などのマップエラーはここで捕捉できない。  
https://developers.google.com/maps/documentation/javascript/error-messages  
ドキュメントを読むとエラーは javascript コンソールに表示されるので確認してねと書いてあるが、プログラムから補足するには gm_authFailure()というグローバル関数を定義して補足できるとある。  
https://developers.google.com/maps/documentation/javascript/events#auth-errors  
ただ認証系のエラーを捕捉できるとしか書いてないので、起きうる全てのエラーが捕捉できるかは不明。  
もう少しドキュメントを充実させてほしいのと、エラー時にコールバックなどを呼べるような仕組みにしてほしい。  
マップのエラー時は、独自のエラーメッセージを出したいので、プログラム側から全てのエラーを検知できるようにしてほしい。
gm_authFailure() でできるのか??

# 10 月 26 日

## 認証機能

https://github.com/nb-waiwai/waiwai-login

ログイン機能があるサービスでユーザーにパスワードを入力してもらって DB などに保存する時は、セキュリティ上ハッシュ化する。  
セキュアなハッシュ関数としては sha256 が有名。MD5 は脆弱性があるのでセキュアなものには使っちゃダメ。  
nodejs では'crypto'という標準ライブラリがある。  
https://nodejs.org/api/crypto.html  
ハッシュ値は基本不可逆  
「ソルト」はハッシュ関数を通す前にパスワードの前後に付与するランダムな文字列のこと。  
こうすることでハッシュ関数に脆弱性が見つかり復号が可能になってもソルトがわからないとパスワードはわからないのである程度安全性が保たれる。(ソルトはランダムの文字列が良いらしいがソルトはどこに保存しとくんだ??)  
ハッシュ関数を数回繰り返して、ハッシュ化をより強固にする方法もある。=> ストレッチングというらしい

調べる: ハッシュ関連の「ノンス」ってなんだ?

暗号方式について学べる本: https://www.amazon.co.jp/exec/obidos/ASIN/4797382228/hyuki-22/

今回、1 つのサービス独自の認証機能を作って学んだが、認証/認可機能を他サービスに提供する仕組みもある。  
調べたいこと: OAuth2, jwt, https://github.com/auth0/node-jsonwebtoken  
認証/認可のシーケンス図を書くとわかりやすいらしいので、いつか書いて学びたい。

# 10 月 25 日

http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules#Specifications

CommonJS の仕様書見つけた

# 10 月 23 日

## モジュール

import, export, module.exports, require 構文などのモジュール周辺の知識がフワッとしていて、can not find module 'foge' みたいな予期しないエラーが出て、ちゃんと読み込んでいるんだけどな~と解決できなかったので、ちゃんと理解してみようと思った。

### CommonJS

> CommonJS とは、サーバーサイドなどのウェブブラウザ環境外における JavaScript の各種仕様を定めることを目標としたプロジェクトである。
> wikipedia より

そこで定められた仕様の一つがモジュールシステムである。それまで Javascript にはモジュールの仕組みがなかったらしい。Node.js のモジュールシステムに採用されている。
自分は今まで require = CommonJS = モジュールシステムのような認識だったが、CommonJS は仕様策定プロジェクトの名前で他にもいろんな仕様があるっぽい。
とすると EcmaScript と同じに並びなんだな。
モジュールについて調べるつもりが、そもそもそこらへんの歴史を知りたいと思ってしまった。

# 10 月 22 日

## Javascript

あるオブジェクトがあって、配列に直す & フィルターしたい場合、reduce 関数でやっていたが、map 関数と filter 関数使った方がシンプル?。
とにかく Javascript のオブジェクトのループで整形するの苦手。 Ruby とかだったら、オブジェクトに map とか使えるのになあ。

https://tsplay.dev/we0DeW

```typescript
const obj = {
  a: "foge",
  b: "huga",
  c: "",
};

/**
 * 値が空文字のkeyを除いて、以下のような配列にしたい
 * [
 *   {
 *     key: "a",
 *     value: "foge"
 *   },
 *   {
 *     key: "b",
 *     value: "huga"
 *   }
 * ]
 */

type Data = {
  key: string;
  value: string;
}[];

const keys = Object.keys(obj) as Array<keyof typeof obj>;

const method1 = keys.reduce<Data>((arr, cur) => {
  return obj[cur]
    ? [
        ...arr,
        {
          key: cur,
          value: obj[cur],
        },
      ]
    : arr;
}, []);

const method2 = keys
  .map((key) => ({
    key: key,
    value: obj[key],
  }))
  .filter((item) => item.value);

console.log(method1);
console.log(method2);
```

# 10 月 21 日

## WebStorm

`Languages and Frameworks > Javascript > Prettier` で`On save`にチェックを入れているとファイル保存と同時に prettier のフォマッターが実行されるが、あるディレクトリでは実行したくない場合がある。
`frontend/`配下を package.json の管理下で prettier がインストールされている場所だったとする。通常、コマンドで prettier を実行する場合は管理下内のファイルをフォーマットするだけである。ただ`Languages and Frameworks > Javascript > Prettier` で設定した webstorm の prettier はプロジェクト全体に適用される。
そうすると、package.json 的には prettier の管理外なのだが、予期しないフォーマットが走ってしまう。
解決策は、`Languages and Frameworks > Javascript > Prettier` で`Run for file`で指定してあげればできる。そうすると code formatter の prettier を実行するファイル、ディレクトリを絞ることができる。
例えば`frontend/`配下では適用したいが、`backend`では適用したくない時などは、`Run for file`に `frontend/{**/*,*}.{js,ts,jsx,tsx}`を指定すれば良い。

# 10 月 20 日

## Javascript

文字数判定するのに基本的には length で問題ないが、絵文字とかを許容すると length ではダメなのを知った。
ライブラリ使うのが良さそうだけど、どうやって判定するだろう

```javascript
"aaa".length;
// 3
"☎️".length;
// 2
"🚵‍♂️".length;
// 5
```

# 10 月 19 日

## ファイルアップロード

### ファイル種別を判別する方法

#### 拡張子

確認する時に拡張子を見れば大体予測できるが信頼性が低い。
ちなみに Web API の File オブジェクトの type は拡張子で判別している。

> ファイルの拡張子に基づいて推測します。 PNG 画像ファイルを .txt に改名すると "text/plain" となり、"image/png" とはなりません。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/File/type

また fetch API で content-type を明記しなかった場合、自動で付与されるが、ここでも拡張子で判別しているらしい(ドキュメントは見つからないが、chrome dev tool で確認できた)

#### マジックナンバー

> フォーマット識別子としてのマジックナンバーとは、ファイルの種類を識別するのに使われるファイル本文中の（内容中の）特定の位置にある特定の数値のことである。ファイルの種類を識別する方法としてはファイルの拡張子や属性値（プロパティ）を使う場合もあるが、マジックナンバーとはそれらのことではなく、ファイルの本文中に表れる特定の数値のことである。ほとんどの場合、マジックナンバーはファイルの先頭に位置し、数バイト程度である。

マジックナンバー (フォーマット識別子) - ウィキペディア（Wikipedia）

npm パッケージでは file-type などが、マジックナンバーでのファイル種別判定を採用している
https://www.npmjs.com/package/file-type

```javascript
const fs = require("fs");
const FileType = require("file-type");

const checkFileType = async () => {
  const stream = fs.createReadStream("./test.png");
  const fileMeta = await FileType.fromStream(stream);
  console.log(fileMeta);
};

checkFileType();
```

```
$ node test.js
{ ext: 'png', mime: 'image/png' }
```

拡張子を txt に変えてみても、ちゃんと png として判定されう

```javascript
const fs = require("fs");
const FileType = require("file-type");

const checkFileType = async () => {
  const stream = fs.createReadStream("./test.txt");
  const fileMeta = await FileType.fromStream(stream);
  console.log(fileMeta);
};

checkFileType();
```

```
$ node test.js
{ ext: 'png', mime: 'image/png' }
```

Linux の file コマンドでもマジックナンバーの判定が行われる

```
$ file ./test.txt
./test.txt: PNG image data, 500 x 360, 8-bit/color RGBA, non-interlaced
```

# 10 月 18 日

## React

https://ja.reactjs.org/docs/code-splitting.html  
React 公式ドキュメントの「コード分割」のページを今まで読んだことなかったので、読んでみる。

- アプリが大きくなるにつれバンドルサイズも大きくなり、初期ロード時の読み込み時間がかかってしまう。
- 特にサードパティーのライブラリの導入時には、そのサイズに注意する。(そういえば先輩が、サイズ大きいライブラリを必要な箇所だけ新しいライブラリに切り出して使ってたのを思い出した)
- 大きなバンドルを生成しないように、コードの分割すべき
- コードの分割はユーザーが必要とするコードだけを初期ロードでき、他のコードは「遅延読み込み」できる
- ルーティング単位でコード分割するのが効果的

実際コード書いて動かしたい

https://nextjs.org/docs/advanced-features/dynamic-import
next でどうなっているかも調べたい

### コード分割方法

1. import() 構文を使う
2. さらに React.lazy 関数を使用すると、動的インポートを通常のコンポーネントとしてレンダーすることができる

# 10 月 17 日

## ファイルアップロード

https://xhr.spec.whatwg.org/#the-upload-attribute
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/XMLHttpRequest/upload
XMLHttpRequest の upload プロパティはアップロードの進捗を監視できる XMLHttpRequestUpload オブジェクトを返す
XMLHttpRequestEventTarget でもあるので、イベントリスナーをアタッチすることができる

react のコード例

```tsx
const FileUpload = () => {
  const [file, setFile] = useState<File>();
  const [uploadProgress, setUploadProgress] = useState(0);
  const [uploadStart, setUploadStart] = useState(false);
  const handleSubmit = (e: React.FormEvent) => {
    e.preventDefault();
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    // 進捗状況をを表す
    xhr.upload.addEventListener("progress", (event) => {
      event.lengthComputable
        ? setUploadProgress((event.loaded / event.total) * 100)
        : null;
    });
    // アップロードが始まりました。
    xhr.upload.addEventListener("loadstart", () => {
      setUploadStart(true);
    });
    xhr.open("POST", "/");
    xhr.setRequestHeader("Content-Type", "application/octet-stream");
    xhr.send(file);
  };

  const progressValue = parseInt(String(uploadProgress));

  return (
    <form method="POST" onSubmit={handleSubmit}>
      <input
        type="file"
        onChange={(e) => e.target.files && setFile(e.target.files[0])}
      />
      {uploadStart && (
        <progress max="100" value={progressValue}>
          {progressValue}
        </progress>
      )}
      <br />
      <input type="submit" />
    </form>
  );
};
```

# 10 月 16 日

## React

調べたのでメモ。
長い form の上部にエラーバーを表示する場合、submit ボタンからエラーバーが見える位置までスクロールしたい.
react の ref & useEffect と scroll-into-view というライブラリを使えばできる
https://www.npmjs.com/package/scroll-into-view

Web API の Element.scrollIntoView()があるのでサポートブラウザ次第で使える(safari と IE が対応してない)
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/Element/scrollIntoView

```
export const Errors: FC<{ errors: string[] }> = ({ errors }) => {
  const element = useRef<HTMLDivElement>(null);
  useEffect(() => {
      // Web APIを使う場合
      // element.current && element.current.scrollIntoView({ behavior: "smooth" });
      element.current && scrollIntoView(element.current, { time: 300 });
  }, [errors]);
  return (
    <div ref={element}>
      {errors.map((err, index) => (
        ...エラー表示
        )
      }
    </>
   )
 }
```

```
import { FC } from "react";
import { Errors } from "../components/errors";

const Form: FC<{ errors: string[] }> = ({ errors }) => {
  return (
    <>
      {errors && <Errors errors={errors} />}
      <form>...長いform</form>
    </>
  );
};

export default Form;
```

# 10 月 15 日

## React の Form ライブラリ

雑にメモ。Form ライブラリ自体あまり使ったことなくて試したくなった
変遷をまとめると以下のようになる。

- 状態の管理方法: グローバルステート(redux form) => ローカルステート(formik) => ref(react-hook-form)
- controlled => Uncontrolled

### redux form

- パフォーマンスに課題あり
- 入力値を変えるアクションが発火
- 上の方で connect してるので redux ツリー全体が再計算される
- v6~?から connect が末端に実装されたが、connect の処理自体が重い
- controlled

### formik

- Form のような一時的な state に対してグローバルステータスを使うのはあまり良くない => local state を使う
- でもパフォーマンスが改善されてない
- (パフォーマンス面で)原則: useState は末端で、memo 化は上で => formik は逆の設計になっている
- controlled

### react-hook-form

- ref を扱う必要あり
- 入力値を変更するのみだったら ref を使うので再レンダリングは一切発生しない
- ただ errors は formState に入っている。バケツリレーするのでそこでレンダリングされちゃう
- なので onChange バリデしないで onBlur でバリデやった方が良い
- useController API は下で使うべき。input の隣とか
- uncontrolled

# 10 月 14 日

## File Upload

https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/XMLHttpRequest/upload  
XMLHttpRequest の upload プロパティは、アップロードの進捗を監視することができる。
File アップロードのプログレスバーを表示する時などに使えるっぽいので方法を調べていきたい。

# 10 月 13 日

## reselect

https://github.com/reduxjs/reselect#createselectorinputselectors--inputselectors-resultfunc

> createSelector determines if the value returned by an input-selector has changed between calls using reference equality (===). Inputs to selectors created with createSelector should be immutable.

第一引数に与えられたセレクターが返す値を===で比較して、同じであれば再計算されずメモ化した値を返す。
なのでセレクターが返す値が reference 型の場合は、同じ値であっても reference 異なれば再計算される。

↓ の例だと state のオブジェクトの参照が違うので\_selector1,\_selector2 どちらとも再計算され新しいオブジェクトを返す。
そのため\_selector1,\_selector2 を引数にしている selector も、再計算される

```js
const _selector1 = createSelector(
  (state) => state,
  () => ({})
);
const _selector2 = createSelector(
  (state) => state,
  () => ({})
);
const selector = createSelector([_selector1, _selector2], () =>
  console.log("execute!")
);

selector({});
selector({});
```

```
$ node index.js
execute!
execute!
```

react の memo、useEffect,useMemo の第２引数とかでも同じなので、redux, react 界隈のここら辺の比較ロジックは共通なんだろう。

https://github.com/reduxjs/reselect#createselectorcreatormemoize-memoizeoptions
createSelectorCreator API を使えば、独自の等価チェック機構を持った createSelector を作成できる

```js
const { createSelectorCreator, defaultMemoize } = require("reselect");
const { isEqual } = require("lodash");

const createSelector = createSelectorCreator(defaultMemoize, isEqual);

const selector = createSelector(
  (state) => state,
  () => console.log("計算された！")
);

selector({});
selector({});
```

```
$ node index.js
計算された！
```

selector の再計算より、等価チェックなどのメモ化処理の方が重くなってしまうと本末転倒なので気をつける。

# 10 月 12 日

## Prisma

https://www.prisma.io/docs/guides/database/seed-database
Prisma の seed 機能を触ってみた。  
prisma/seed.ts に定義しデータベースの初期データを流し込むことができる。

package.json に ↓ を追記

```
"prisma": {
  "seed": "ts-node prisma/seed.ts"
},
```

Next.js を使ってる時は ↓

```
"prisma": {
   "seed": "ts-node --compiler-options {\"module\":\"CommonJS\"} prisma/seed.ts"
},
```

prisma/seed.ts

```typescript
import { PrismaClient } from "@prisma/client";
const prisma = new PrismaClient();

async function main() {
  const alice = await prisma.user.upsert({
    where: { email: "alice@prisma.io" },
    update: {},
    create: {
      email: "alice@prisma.io",
      name: "Alice",
    },
  });
}

main()
  .catch((e) => {
    console.error(e);
    process.exit(1);
  })
  .finally(async () => {
    await prisma.$disconnect();
  });
```

seed を流し込みタイミング

- `prisma migrate reset` or `prisma migrate dev` コマンドを実行した時。 (seed のスキップは--skip-seed)
- 手動で `prisma db seed` を実行した時

## reselect

https://github.com/reduxjs/reselect  
オブジェクトを返す selector を別の selector に渡してもメモ化できるのか検証。  
=> 結論、できる。

index.js

```js
const reselect = require("reselect");

const a = (state) => state.a;
const b = (state) => state.b;

const selector = reselect.createSelector(a, b, (a, b) => {
  console.log("selector");
  return { ...a, ...b };
});

const selector2 = reselect.createSelector(selector, a, (selector, a) => {
  console.log("selector2");
  return { ...selector, ...a };
});

const selector3 = reselect.createSelector(
  selector,
  selector2,
  (selector, selector2) => {
    console.log("selector3");
    return { ...selector, ...selector2 };
  }
);

let state = {
  a: {},
  b: {},
  c: {},
};

selector3(state);

selector3({ ...state, c: {} });
```

2 回目の selector3 呼出では、各 selector の関数は実行されていない。

```bash
$ node index.js
selector
selector2
selector3
```

# 10 月 10 日

## Prisma

## ドキュメントリーディング

https://www.prisma.io/docs/concepts

### What is Prisma?

Prisma とは Object-relational mapping(ORM)。  
3 つにされる構成される。

- Prisma Client: Node.js と TypeScript 用の自動生成されたタイプセーフなクエリビルダー
- Prisma Migrate: Migration system
- Prisma Studio: GUI でデータベースを操作できる

Prisma Client は、Node.js と Typescript のバックエンドアプリケーションに使用する(サーバーレスアプリケーションやマイクロサービスも含む)。  
REST API、GraphQL API、gRPC API どれでも対応可能。

### How does Prisma work?

Prisma スキーマファイルで、アプリケーションモデルを定義したり、DB コネクションやジェネレターを定義する。  
Prisma スキーマファイルは以下の 3 つで構成される

- Data source: DB 接続を指定
- Generator: Prisma クライアントを生成
- Data model: アプリケーションモデルを定義

#### Prisma データモデル

データモデルはモデルのコレクションであり、2 つの主要な機能がある。

- リレーショナルデータベースのテーブルまたは MongoDB のコレクションを表す
- Prisma ClientAPI でクエリの基盤を提供する

Prisma スキーマにデータモデルを取得するための 2 つの方法

- Prisma Migrate を使用して、手動でデータモデルを記述して、データベースにマッピングする
- データベースからの内省
